---
title: 正则表达式的学习笔记
lang: zh-CN
date: 1970-01-01
excerpt: 关于正则表达式的学习笔记...
categories:
  - 技术
---

## 主要分为下面三个内容

- 字符匹配
- 位置匹配
- 分组
- 反向引用

## 字符匹配

字符的模糊匹配分为两种：`横向模糊匹配`和`纵向模糊匹配`

#### 横向模糊匹配

##### 量词的表示方式

横向模糊匹配，一般用量词去实现，那么量词的表示方式有哪些？

| 量词  | 表示                 |
| ----- | -------------------- |
| {m,n} | 最少 m 次，最多 n 次 |
| {m}   | m 次                 |
| ?     | 0 次或 1 次          |
| +     | 至少 1 次            |
| \*    | 0 次或多次           |

##### 贪婪模式

所谓的贪婪模式，就是尽可能多的匹配，譬如`abbbbb`，用`/ab+/g`去匹配时，会匹配出`abbbbb`

##### 惰性模式

惰性则是想法，就是尽可能少的匹配，上面的例子`abbbbb`，用/ab+?/g 去匹配时，则只会匹配到`ab`，所以我们如果要使用惰性模式的话，只需要在量词后面追加`?`即可。

#### 纵向模糊匹配

##### 字符组

字符组就是一组字符，在正则表达式中，它表示“在同一个位置可能出现的各种字符”，比如`ab[cd]`，`[cd]`就是字符组，可以匹配`c`或`d`，普通字符组内的字符顺序和是否重复都不影响匹配，但在范围表示法中会字符顺序有要求。

##### 范围表示法

比如我们要匹配从`a`到`z`26 个字母，很明显如果用普通字符组表示的话，那么正则表达式会很长，因此我们可以范围表示法表示：`/[a-z]/`，数字`0`到`9`也可以用`/[0-9]/`来表示。

##### 排除型字符组

排除型字符组表示“在当前位置，匹配一个没有列出的字符”，可以用`^`（**托字符**）来表示，比如在当前位置排除字母 a 到 z，用`/[^a-z]/`来表示，注意点：

- 排除型字符组并不是表示在当前位置不要列出字符，这种理解是有问题的，因为这样的理解的话，则是暗示“这里不出现任何字符串也可以
- `^`（**托字符**）必须紧跟`[`后面，否则表示普通字符`^`

##### 字符的简写

正则表达式的解析引擎提供了一些简写形式：

| 简写 | 表示                                                                  |
| ---- | --------------------------------------------------------------------- |
| \w   | 表示字母、数字、**下划线**的任意一个字符                              |
| \W   | 对`\w`的排除，表示字母、数字、**下划线**之外的任意一个字符            |
| \d   | 表示数字`0`到`9`，d 是英文`digit`的简写                               |
| \D   | 表示非数字                                                            |
| \s   | 表示包括空格、制表符、换页符等空白字符的其中任意一个，即[ \t\r\n\v\f] |
| \S   | 表示非空字符                                                          |
| .    | 通配符，换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外，几乎表示任意字符。    |

#### 多选分支

在正则中，可以用`|`分隔多个子表达式，表示`或`的意思。比如匹配`a`或`b`则可用`/a|b/g`表示。

## 位置匹配

正则表达式是基于匹配模式的，前面讲的是如何匹配字符，而这部分是讲如何匹配一个位置。在正则表达式引擎中，提供以下锚去匹配位置：`^`，`$`，`\b`，`\B`，`(?=p)`，`(?!p)`，`(?<=p)`，`(?<!p)`。

#### ^与$

这两个锚很简单，分别开始位置与结束位置。比如需要去掉字符串`' hello world '`的首尾空字符：

```js
var str = ' hello world ';
var str = str.replace(/^\s|\s$/g, '');
```

#### \b 与\B

`\b`表示单词的边界。比如字符串`'hello world'`用`\b`去匹配处理：

```js
var str = 'hello world';
var str = str.replace(/\b/g, '#'); // '#hello# #world#'
```

而\B 则是相反，它表示非单词边界，上面的例子如果用`\B`去匹配的话，得到的结果将是`'h#e#l#l#o w#o#r#l#d'`

#### (?=p)与(?!p)（先行断言）

`(?=p)`表示接下来字符是`p`的位置，比如字符`'hello world'`用`(?=l)`去匹配处理：

```js
var str = 'hello world';
var str = str.replace(/(?=l)/g, '#'); // 'he#l#lo wor#ld'
```

`(?!p)`则相反，表示接下来不是`p`的位置，上面的例子如果用`(?!p)`，得到的结果将是`'#h#ell#o# #w#o#rl#d#'`。

#### (?<=p)与(?<!p)（后行断言）

在 ES5 规范中，Javascript 是只支持先行断言，不支持后行断言，比如匹配`l`后面的位置，就需要用后行断言了，比如字符串`'hello world'`用`(?<=l)`去匹配处理：

```js
var str = 'hello world';
var str = str.replace(/(?<=l)/g, '#'); // 'hel#l#o worl#d'
```

类似的，`(?<!p)`表示匹配**不是**`l`的位置，上面的例子如果用`(?<!p)`，得到的结果将是`'#h#e#llo# #w#o#r#ld#'`

## 分组

在正则中，实现表达式分组可以用括号`()`的方式，比如我想匹配单词`ab`，则可以用`/(ab)+/g`：

```js
var str = 'ababa abbb ababab';
str.match(/(ab)+/g); // ["abab", "ab", "ababab"]
```

### 分组引用

比如我们需要提取日期`'2000-01-01'`的年月日，分组引用就显得非常有用了，在正则中，每个`()`会生成一个分组（正则表达式引擎会开辟一个内存空间去存储匹配到的数据）：

```js
var str = `2000-01-01`;
var matches = /(\d{4})-(\d{2})-\1/g.exec(str); // ["2000-01-01", "2000", "01", "01"]
```

最后只需要按照分组编号取值即可，比如年月日分别：`matches[1]`，`matches[2]`，`matches[3]`，或者用构造函数`RegExp`的静态方法`$1`，`$2`，`$3`。

### 反向引用

反向引用表示引用之前出现的分组。比如我们需要实现判断以下格式的日期是否合法：

```
2016-06-12
2016/06/12
2016.06.12
```

我们先用以下正则去匹配：

```js
var str1 = '2016-06-12';
var str2 = '2016/06/12';
var str3 = '2016.06.12';
var str4 = '2016/06.12';
var regex = /\d{4}(-|\/|\.)\d{2}(-|\/|\.)\d{2}/g;
regex.test(str1); // true
regex.test(str2); // true
regex.test(str3); // true
regex.test(str4); // true
```

显然的，`str4`的结果不是我们预期的，分别符`-`，`/`，`.`需要成对出现，这时候就需要用到反向引用了，上面的正则表达式可以改成：

```js
var str1 = '2016-06-12';
var str2 = '2016/06/12';
var str3 = '2016.06.12';
var str4 = '2016/06.12';
var regex = /\d{4}(-|\/|\.)\d{2}\1\d{2}/g;
regex.test(str1); // true
regex.test(str2); // true
regex.test(str3); // true
regex.test(str4); // false
```

其中`\1`就是反向引用，表示引用第一个分组`(-|\/|\.)`
